---
title: "מדריך C בעברית - שלום עולם!"
category: ctuts
date: 2021-08-23 13:37:01
---

> "בוקר טוב עולם,  
מה שלום כולם?  
אני יורד מן החוטים.  
אני כבר ילד אמיתי.  
כמו כל הילדים!"  
-- <cite>[פינוקיו](https://youtu.be/RrMQzGZDyqE)</cite>

בתחילת דרכו של כל מתכנת צעיר עומדת תוכנה המכונת "שלום עולם", זוהי תוכנה פשוטה ביותר שמטרתה היא רק לכתוב "Hello world" למסך ולהסתיים. בכל שפה קיימת דוגמה כזאת ואין דרך להתקדם אל הדוגמה הזאת בצורה הדרגתית אז באדיבותי הרבה אכה בכם עם איך תוכנה פשוטה בC הכותבת שלום עולם נראית:
```c
#include <stdio.h>

int main() {
    printf("Hello world!\n");
    
    return 0;
}
```
בשביל להריץ תוכנה בC נרצה להעביר אותה דרך הקומפיילר, בVisual Studio נוכל לכתוב את הקוד וללחוץ על החץ הירוק והתוכנה תרוץ! להשתמש בgcc זוהי קצת יותר טרחה אך לדעתי זוהי טרחה המשתלמת בטווח הארוך - כשתגדלו תבינו. בשביל להשתמש בgcc נצטרך לפתוח את הטרמינל שהוא הריבוע השחור שההאקרים בסרטים כותבים בו פקודות ושטויות שכאלו, ההבדל הוא שאנחנו נשתמש בו בשביל להריץ תוכנות. את הטרמינל תוכלו לחפש בלינוקס ולפתוח אותו, הייתי ממליץ [להכיר קצת את הסביבה](http://www.cs.tau.ac.il/~efif/courses/Software1_Spring_04/info/commands.pdf) בה אתם עובדים ולגלות את הפקודות השונות. שני הפקודות הבסיסיות ביותר שעליכם להכיר הינם ls המשומשת לבדיקת איזה קבצים נמצאים בתיקייה שאתם כרגע נמצאים בה וcd אשר משמשת למעבר בין תיקיות.

לאחר שניווטתם אל תוך התיקיה שבה אתם רוצים לכתוב את הקוד שלכם תפתחו את העורך טקסט האהוב עליכם בין אם זה Notepad, VSCode, vim, emacs (או לקשישים שמבינכם - ed) ותפתחו קובץ בתיקייה בשם `main.c` ושם תכתבו את הקוד שלכם, לאחר מכן בטרמינל תכתבו את הפקודה `gcc main.c -o main`. עכשיו נותר לשאול "מה הפקודה הזאת עושה?", בדרך כלל במצבים כאלה פותחים את [מדריך הפקודות של לינוקס](https://man7.org/linux/man-pages/man1/gcc.1.html) הידוע בשם man אך בגלל שהוא מפוצץ במידע אני אסביר כרגע. אנחנו קוראים לgcc וכותבים רווח ואחר כך הקובץ שאנחנו רוצים לקמפל (לעבור דרך הקומפיילר) ואחר כך עוד רווח עם `o-` שזהו "דגל" שאומר "מה שבא אחרי זה הקובץ שאליו אני כותב את הפקודות מכונה!" ואכן הפלא ופלא לאחר הרצת הפקודה הזאת מופיע לנו קובץ בשם main באותה תיקייה בדיוק!

מה נותר לנו לעשות עם קובץ ההרצה הזה? להריץ אותו כמובן! בשביל להריץ את הקובץ כאשר אתם באותה תיקייה איתו תוכלו פשוט לכתוב `main/.` ואם נעשה זאת נקבל את התוצאה היפה שלנו:
```
$ ./main
Hello world!
```
אחרי כל הטרחה הזאת רק כדי להריץ את התוכנה שכחנו פרט חשוב - איך התוכנה בכלל עובדת! אפרק אותה לחלקים קטנים.
* `<include <stdio.h#` -  השורה הזאת מסמנת לתוכנה להשתמש בספרייה הידועה כstdio המשמשת לקבלת מידע ופליטת מידע, במקרה הזה מהטרמינל.
* `{...} ()int main` - ההצהרה הזאת מגדירה פונקציה בשם main, לכל תוכנה יש פונקציה כזאת כך שכאשר מריצים את התוכנה היא רצה. מה זה פונקציה? שאלה טובה שעליה נענה בפרקים הבאים. כרגע מה שתצטרכו לדעת היא שליד ההגדרה של main יש סוגריים מסולסלים ומה שנכתב בתוכיהם מורץ כאשר מתחילים את התוכנית.
* `;printf("Hello world!\n")` - השורה הזאת משתמשת בפונקציה בשם printf המשמשת לכתיבת דברים לטרמינל בתוך הסוגריים של הפונקציה היא מעבירה לה "פרמטר" ובמקרה הזה אנו מעבירים לפונקציה פרמטר שהוא טקסט של שלום עולם ועל פי כך היא מדפיסה למסך את אותו הטקסט. על הפונקציה הזאת נפרט בפרק על קלט ופלט.
* `;return 0` - השורה הזאת בדרך כלל אינה חובה בתוכניות C אך היא מומלצת והיא מסמנת לעולם החיצוני שהתוכנה נגמרה כמו שצריך. הסבר מפורט לשורה הזאת נקבל בפרק על פונקציות.

כפי שניתן לראות אפילו תוכנה כה פשוטה מחביאה בתוכה סודות רבים והרבה נושאים המחכים להילמד, את אותם נושאים נשים בצד לרגעים אחדים בשביל לבנות ידע בסיסי ואז נחזור אליהם. אני מבטיח שבסופו של דבר אתם תבינו את כל התוכנה הזאת אך כרגע תצטרכו באמונה עיוורת להאמין לי.

לאחר שראינו את המורכבות הטמונה בתוכנית פשוטה שכזו ננסה להבין את אחד מהרעיונות הבסיסיים של התכנות - *המשתנה*. שאותו נראה בפרק הבא.